=== Document: 202308111 nota van inlichtingen_monitoring en verduurzaming energieverbruik v1.0 ===
Nota van Inlichtingen 202308111 Monitoring energieverbruik en verduurzaming  
Datum: 6 november 2023  
 
In deze nota van inlichtingen geeft opdrachtgever antwoord op de in het kader van de hierboven genoemde offerteaanvraag gestelde vragen en 
geplaatste opmerkingen. Deze nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van 202308111 Monitoring energieverbruik en verduurzaming.  
 
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
1.  Offerteaanvraag 2.1  De onderzoeksvraag is ambivalent, focus op eigenaar/bewoners wordt 
genoemd, maar ook wordt ingezet op verbreding (o.a. huursector.) 
 
 
 Wat is de doelstelling voor de omvang van panel 
eigenaar/bewoners? 
 
 
 
 
 Wordt een plan van aanpak voor verbreding door de 
opdrachtgever gemaakt, of is opstellen en van een plan van 
aanpak onderdeel van de opdracht? Wie verzorgt de werving 
van nieuwe panelleden, de opdrachtgever of de opdrachtnemer? 
 
  
 Wat is de doelstelling voor de omvang van de verbreding van de 
huursector?  
 
 Voor de huursector is 'bijvoorbeeld' genoemd, welke verbreding 
ziet de opdrachtgever nog naast de huursector en  wat is een 
doelstelling voor de omvang van deze groep(en)?  
 
De onderzoeksvraag oogt alleen maar ambivalent. Er is 
inderdaad een focus op eigenaar/bewoners, maar in de 
verbreding wordt gezocht naar uitbreiding met bewoners 
van huurwoningen.  
 De omvang van het panel wordt niet in de 
opdracht vastgelegd. Voor de beantwoording van 
de onderzoeksvraag is het onderwerp 
representativiteit belangrijk. Hierdoor is het 
onmogelijk op voorhand een doelstelling voor de 
omvang van het panel te geven. 
 Het plan van aanpak voor de verbreding moet 
door Opdrachtnemer worden opgesteld. Ook voor 
de werving verwacht RVO ideeën van de 
Opdrachtnemer. Vanuit RVO bestaan wel 
mogelijkheden om te assisteren in de werving in 
specifieke (deel)populaties.  
 De omvang van het panel met huurders wordt 
niet in de opdracht vastgelegd. Zie antwoord in 
eerste bullet. 
 Bijvoorbeeld staat hier ten onrechte. De omvang 
van het panel met huurders wordt niet in de 
opdracht vastgelegd. Zie antwoord in eerste 
bullet. 

Pagina 2 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
2.  Offerteaanvraag 3.1  Waarom moet het Enelogic-dashboard (punt 2 slimme meterdata) 
worden aangepast en welke inzet wordt van de opdrachtnemer 
verwacht om hier aan bij te dragen?  
 
Enelogic heeft een standaard dashboard voor ‘gewone’ 
deelnemers en voor deelnemers met een Premium-
account. Als Opdrachtnemer denkt dat in het dashboard 
aanpassingen nodig zijn, ziet RVO hiervoor graag 
voorstellen. In overleg met RVO kunnen mogelijke 
wijzigingen in het dashboard plaatsvinden. 
3.  Offerteaanvraag 3.1 Op welke manier en met welke frequentie wordt de Enelogic data 
aangeleverd?  
 
Kwartierdata wordt maximaal een week bewaard. 
Opdrachtnemer dient het proces met een dusdanige 
frequentie in te regelen dat geen hiaten in dataopbouw 
optreden. 
4.  Offerteaanvraag 3.1  Wat is de verwachting naar de opdrachtnemer voor het organiseren van 
uitlezing van meting en data-loggen van de eigen opwekking met 
zonnepanelen? 
Zou naast de eigen opwekking via zonnepanelen niet ook het laden van 
e-mobiliteit moeten worden gemeten, omdat dit verbruik geen relatie 
met de woning heeft?  
 
Opdrachtnemer dient hiervoor een weloverwogen plan te 
presenteren. 
Inderdaad, het laden van e-mobiliteit heeft geen relatie 
met het energiegebruik gerelateerd aan de woning, maar 
heeft natuurlijk wel een relatie met het energiegebruik 
van het huishouden. 
5.  Offerteaanvraag 3.1 Wordt voor de online enquête (punt 3) een tool van de opdrachtgever 
ter beschikking gesteld of moet de opdrachtnemer zelf een eigen tool 
inzetten. 
 
Opdrachtnemer dient hiervoor een eigen tool in te zetten. 
6.  Offerteaanvraag 3.1 Wat zijn de triggers om enquêtes te versturen? Of worden enquêtes 
met een vaste frequentie naar de panelleden verzonden?  
 
RVO ziet graag een voorstel tegemoet van de Inschrijver 
welke triggers belangrijk zijn voor het versturen van 
enquêtes. 
7.  Offerteaanvraag 3.1 Wat zijn de triggers in het project om woningopnames (punt 4) te doen 
en op welke aspecten moeten opnames worden uitgevoerd? 
RVO ziet graag een voorstel tegemoet van de Inschrijver 
welke triggers belangrijk zijn voor het verrichten van een 
woningopname.  
RVO ziet graag een voorstel tegemoet van de Inschrijver 
welke aspecten belangrijk zijn bij een woningopname voor 
het (uiteindelijk) beantwoorden van de onderzoeksvraag. 
8.  Offerteaanvraag 3.1 Op welke manier zouden woningopnames ‘op afstand’ uitgevoerd 
kunnen worden?  
Een fysieke woningopname is kostbaar. Hierdoor is het 
niet mogelijk dit voor alle woningen van panelleden uit te 
voeren. RVO ziet graag voorstellen voor manieren waarop 
Pagina 3 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
“op afstand” extra informatie over de woning verzameld 
kan worden. 
9.  Offerteaanvraag 3.1 Wat is de ervaring bij het huidige panel van het aandeel woningen 
zonder geldig NTA-8800 label? 
Volgens de respondenten van het huidige onderzoek geeft 
48% aan een geldig NTA-label te hebben. Dit getal is niet 
gecheckt met de gegevens van EP-online. 
10.  Offerteaanvraag 3.1 Als bewoners toestemming geven voor gebruik van het NTA-8800 label, 
kunnen wij dan van RVO de bestanden uit EP-online ontvangen? ? Welk 
aandeel van de bestanden is in VABI-format en welk aandeel Uniec-
format? 
Als een bewoner toestemming geeft, kunnen gegevens 
van het NTA-8800 label gebruikt worden voor de analyse. 
Er wordt voor gezorgd dat Opdrachtnemer deze gegevens 
ontvangt. Het betreft hier het generieke deel van de 
gegevens. Met welk softwarepakket de gegevens zijn 
opgenomen is hiervoor niet relevant. 
11.  Offerteaanvraag 3.1 Is het (theoretische) energiegebruik gelijk aan het verbruik volgens 
NTA8800, of is het wenselijk om hier een verbruik te berekenen dat 
meer richting het werkelijke verbruik gaat? Bv MWA of een 
aanpassing/uitbreiding daarvan? Wat is het criterium waarop dit 
beoordeeld wordt? 
Als een NTA 8800 label aanwezig en geldig is, is dit een 
goede mogelijkheid de hier berekende theoretische 
verbruiken te hanteren. Als Inschrijver andere voorstellen 
heeft, ziet RVO deze graag tegemoet. 
Het criterium waarop dit beoordeeld wordt zal gebeuren 
op onderbouwing van het voorstel en de toepasbaarheid.   
12.  Offerteaanvraag 3.1 Voor de communicatie (punt 8) worden periodieke Infographics 
gevraagd.  
Wat is de gewenste frequentie van de infographics?  
In Punt 8 ten aanzien van Communicatie worden 
periodiek Infographics gevraagd. De gewenste frequentie 
één keer per half jaar. De infographic is een hulpmiddel 
bij het binden van panelleden. Afhankelijk van de 
voortgang van het onderzoek en resultaten, kan een 
hogere frequentie dan een keer per jaar nodig zijn.   
13.  Offerteaanvraag 3.1 Verzorgt de opdrachtgever de eindredactie en versturen van de 
communicatie? Of verzorgt de opdrachtnemer dit zelfstandig?  
 
De communicatie maakt deel uit van de scope van 
opdracht.. Opdrachtgever kan, indien gewenst en in 
overleg, hier een rol in spelen. 
14.  Offerteaanvraag 3.1 Is er naast de communicatie via Pleio nog aanvullende communicatie of 
correspondentie met individuele panelleden nodig?  
RVO ziet graag een voorstel tegemoet van de Inschrijver 
welke aanvullende communicatie of correspondentie nodig 
is. 
15.  Offerteaanvraag 3.2  Wat is de gewenste frequentie van de voortgangsrapportage van de 
analyse van de onderzoeksvraag (punt 5) 
Jaarlijks. Afhankelijk van voortgang van het onderzoek en 
resultaten kan een hogere frequentie dan een keer per 
jaar nodig zijn.  Staat genoemd in de aanbesteding onder 
3.2.1. 
Pagina 4 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
16.  Offerteaanvraag 3.2 Met welke frequentie van periodieke afstemming met de opdrachtgever 
moet rekening worden gehouden (punt 6) 
In 3.2.6 waar hier naar verwezen wordt, gaat het om 
communicatie uitingen naar panel en anderen. Voor 
antwoord over frequentie zie antwoord op vraag 12. 
17.  Offerteaanvraag 3.6  Wat is de verwachting van de opdrachtgever van de omvang van de 
social return, welk deel van de opdrachtsom moet aan social return 
worden besteed? 
Na ondertekening van de Overeenkomst levert 
Opdrachtnemer binnen 60 dagen een eigen uitgewerkt 
voorstel voor  
een social return-proeftuin op bij Opdrachtgever. Indien 
gewenst kan RVO hierbij ondersteunen. Uw voorstel voor 
een social return-proeftuin wordt na afstemming met en 
acceptatie door Opdrachtgever onderdeel van de 
Overeenkomst. U gaat vervolgens de social return-
proeftuin uitvoeren.  
18.  Offerteaanvraag 
4.3.3 
Volstaat een geldig ISO9001 certificaat als bewijs van het 
kwaliteitszorgsysteem? 
Correct. Het kunnen overleggen van een geldig ISO9001 
certificaat volstaat als bewijs van het 
kwaliteitszorgsysteem. 
19.  Offerteaanvraag 2.2  De gegevens dienen periodiek gedeeld te worden met Opdrachtgever. In 
hoeverre is het noodzakelijk dat alle data gedeeld worden? We denken 
dat voor sommige analyses het een (grote) meerwaarde kan hebben 
om de gegevens de analyseren binnen de beveiligde micro-omgeving 
van het CBS, zodat de data verrijkt kan worden met informatie uit 
registraties / enquêtes. De uitkomsten van de analyses op deze data 
kunnen uiteraard wel gedeeld worden met Opdrachtgever (en anderen), 
maar de verrijkte microdata niet.  
Hoe kijkt Opdrachtgever hier tegenaan? 
Alle in opdracht van Opdrachtgever verzamelde gegevens 
dienen gedeeld te worden. Uitkomsten van analyses met 
verrijkte micro-data dienen ook gedeeld te worden. De 
verrijkte micro-data mag niet gedeeld worden. 
 
 
 
 
 
20.  Offerteaanvraag 2.5  De overeenkomst loopt ten minste vier jaar. Desalniettemin mag de 
opdrachtwaarde niet meer dan € 150.000 per jaar kosten.  
 Is dit geredeneerd vanuit het huidige prijspeil? Met andere 
woorden, zou het bedrag in 2025 (of later) hoger kunnen 
uitvallen dan € 150.000 per jaar als gevolg van indexaties? 
 Realiseert Opdrachtgever dat de opstart van het project in het 
eerste jaar onevenredig meer kan kosten dan in de vervolgjaren 
en het risico daarmee volledig bij Opdrachtnemer ligt? 
 Kan Opdrachtgever een indicatie geven van wat een gemiddelde 
woningopname tot nu toe heeft gekost? 
 
 Zie antwoord vraag 25.  
 Opdrachtgever ziet graag een uitwerking 
tegemoet waarom het eerste jaar onevenredig 
meer kosten gemaakt dienen te worden. 
 Volgens onze informatie kost een fysieke 
woningopname gemiddeld tussen de €300 en 
€500 (het betreft hier dan een opname voor het 
NTA8800 label) 
Pagina 5 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
21.  Offerteaanvraag 3.1  Het huidige panel bestaat uit 1.000 respondenten. Opdrachtnemer wordt 
geacht dit panel te continueren en uit te breiden. Heeft opdrachtgever 
een specifieke target ten aanzien van de uitbreiding voor ogen? 
Bijvoorbeeld 1.000 respondenten extra? 
De omvang van het panel wordt niet in de opdracht 
vastgelegd. Voor de beantwoording van de 
onderzoeksvraag is het onderwerp representativiteit 
belangrijk. Hierdoor is het onmogelijk op voorhand een 
doelstelling voor de omvang van het panel te geven. 
 
22.  Offerteaanvraag 3.1  Wat is er tot nu toe bekend over respons op de startenquête en de 
voorgangsenquête? Wat is de uitval in het huidige panel tot nu toe 
geweest? 
Hierop is geen eenduidig antwoord mogelijk omdat de 
focus van beide onderzoeken van beide onderzoeksjaren 
niet vergelijkbaar is. Exacte responspercentages en uitval 
zullen daarom proefondervindelijk naar voren komen. 
23.  Offerteaanvraag 3.1  Onduidelijk is of hoeveel woningen in de steekproef voorzien moeten zijn 
van een woningopname. Nadere informatie over de specifieke onderdelen 
die deel moeten maken van de opname ontbreken eveneens.  
 Welke informatie wenst de Opdrachtgever te halen uit de 
opnames? Gaat het hier enkel om kenmerken van de woning, of 
zijn bijvoorbeeld ook kwalitatieve interviews met de bewoners 
wenselijk bij huisbezoeken? 
 Is de opname bedoeld enkel als inschatting voor het energielabel 
wanneer de bewoners van de woning geen toestemming geven 
voor gebruik van het NTA-label? 
 En/of als controle op de genomen maatregelen die in de enquête 
genoemd worden? 
 
 
 
 Opdrachtgever ziet graag een voorstel tegemoet 
van de inschrijver welke aspecten belangrijk zijn 
bij een woningopname voor het (uiteindelijk) 
beantwoorden van de onderzoeksvraag. 
 De opname is niet enkel bedoeld voor het bepalen 
van het energielabel.  
 De opname is niet bedoeld als controle op 
antwoorden gegeven in enquête(s).  
24.  Offerteaanvraag 3.2  Bij het 5e deelproduct staat niet expliciet aangegeven dat deze 
voortgangsrapportage van de analyse van de onderzoeksvraag jaarlijks 
wordt gevraagd.  
 Waarom is dat?  
 En om de hoeveel tijd wordt dit wel verwacht? 
 Staat genoemd in 3.2.1 
 Zie antwoord op vraag 15. 
25.  Offerteaanvraag 
3.2.1 
Met de jaarlijkse indexeringsaanvragen kan het totale offertebedrag 
worden gedrukt, aangezien een deel van de bedragen nog niet 
geïndexeerd zijn. Is Opdrachtgever zich ervan bewust dat dit creatieve 
fasering van de budgetten in de hand kan werken? 
De bedragen staan vast tot 1 januari 2025. Na deze 
datum mogen deze bedragen geïndexeerd worden. Zie 
3.2.3. van de offerteaanvraag. Opdrachtgever is zich 
ervan bewust dat de mogelijkheid bestaat dat na 
indexering het budget van €150.000,- per jaar wordt 
overschreden. 
Pagina 6 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
26.  Offerteaanvraag 3.5  Welke eisen worden gesteld t.a.v. het jaarlijkse factuurschema? De facturering geschied maandelijks achteraf. Zie 3.5.1. 
van het aanbestedingsdocument 
27.  Offerteaanvraag 
5.2.1 
In welk onderdeel wordt de verzorging van de woningopname 
gewaardeerd? De opnames worden nergens expliciet genoemd in de 
beoordelingsgronden. 
Het criterium waarop dit beoordeeld wordt zal gebeuren 
op onderbouwing van het voorstel en de toepasbaarheid.  
Het uiteindelijke doel van de opdracht is niet een 
woningopname. De woningopname is een hulpmiddel bij 
de wensen ten aanzien van Panel en Panelontwikkeling; 
Integratie met data en analyse en Integratie met 
representativiteit. En verder bij de wensen ten aanzien 
van Analyse; Ontwikkeling dataset. 
28.  Offerteaanvraag 
5.2.3 
M.b.t de cv wordt een maximum aantal pagina’s vermeld, maar voor de 
offerte zelf is dat niet aangegeven. Klopt het dat hiervoor geen maximum 
of eisen t.a.v. lettertype en -grootte gelden 
De voetnoot onder aan pagina 23 van de offerteaanvraag 
vervalt. Opdrachtgever vertrouwt erop dat Inschrijver kort 
en bondig de gevraagde informatie omschrijft.   
29.  
Aanbestedingsdocu
ment, par. 4.1 | 
Slimme-meterdata, 
Pagina 27 
In het aanbestedingsdocument geeft u aan, dat het uitlezen en opslaan 
van de slimme meterdata voor de analyse is de ruggengraat van de 
opdracht (Pagina 8). In de rapportage meta-analyse staat, dat de 
verwerking van deze data tot analyseerbare bestanden bewerkelijk en 
tijdrovend is. In het huidige lopende onderzoek zijn hiervoor door u in 
samenwerking met de huidige externe partij(en) en in naam van u 
conversiemodellen zijn ontwikkeld. Onze vra(a)g(en): In het kader van 
een level playing field gaan wij ervan uit, dat ook deze modellen aan een 
eventueel nieuwe opdrachtnemer(s) beschikbaar worden gesteld door u. 
Is deze aanname correct? 
Alle beschikbare informatie die gedeeld mag worden 
(vanuit juridisch optiek), wordt gedeeld.  
30.  
Referentieverklaring 
De referentieverklaringen verzoekt u te ondertekenen door de referent. 
De meeste opdrachtgevers zijn bereid instemming te geven aan een 
referentie met de mogelijkheid hierover contact te zoeken. Een groot 
aantal opdrachtgevers staan echter afwijzend tegenover een 
ondertekening hiervan, om diverse moverende redenen. Zo ook een 
aantal binnen uw organisatie. Onze vra(a)g(en): Zou u als gevolg hiervan 
de eis van ondertekening kunnen laten vervallen? 
Dit is akkoord.  
31.  
Aanbestedingsdocu
ment, par. 6.3.1 | 
Beoordelen wensen 
In de paragraaf staat vermeld, dat het eindoordeel per wensvraag wordt 
afgerond op 1 decimaal achter de komma. Dit lijkt te conflicteren met de 
in paragraaf 5.4.1 vermelde en in tenders gebruikelijke schaalverdeling 
met 6 vaste en mogelijke scores. Bij de laatste genoemde verdeling 
Voor het beoordelen van de wensen wordt er gebruik 
gemaakt van een schaalverdeling met 6 vaste mogelijk 
scores zoals omschreven in paragraaf 5.4.1.  
Pagina 7 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
van de opdracht, 
Pagina 26 
resulteren de scores immers in gehele getallen, behoudens de wens ten 
aanzien van prijzen/tarieven. Onze vra(a)g(en): Welk eindoordeel per 
wensvraag wordt er door u gehanteerd? 
32.  Aanbestedingsdocu
ment, H5 | Wensen 
en beoordeling, 
Pagina 23 
In de voetnoot staat vermeld, dat de CV’s niet tellen bij het aantal 
pagina’s van de inschrijving. Onze vra(a)g(en): Uit hoeveel pagina’s mag 
de inschrijving maximaal bestaan? En is hierbij nog een verplichte 
onderverdeling tussen de verschillende wensen? 
Zie antwoord op vraag 28.  
33.  
Aanbestedingsdocu
ment, par. 2.1 | 
Beschrijving en doel 
van de opdracht, 
Pagina 8 
Het huidige onderzoek wordt gecontinueerd.  
Onze vra(a)g(en): Op welke wijze geeft u de gevraagde dienstverlening 
op dit moment vorm? Waarover bent u hierin tevreden? En wat is voor 
verbetering vatbaar? Welke externe partij(en) heeft u hiervoor op dit 
moment gecontracteerd? 
Beschrijving voert te ver voor Nota van Inlichtingen. 
Belangrijk voor de inschrijver is dat de ervaringen en 
leermomenten uit de (lopende) onderzoeken hebben 
geleid tot de uitwerking van deze Europese Aanbesteding. 
Belangrijkste bevindingen staan gerapporteerd in bijlage 
6. 
34.  
Verwerkersovereenk
omst, art. 5.1 
Wij verzoeken u artikel 5.1 te vervangen door:  
“In aanvulling op artikel 15.1 van de ARVODI-2018 en onverminderd 
artikel 2.3 treft Opdrachtnemer de technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen zoals beschreven in Bijlage 2”. 
Gaat u hiermee akkoord? 
Dit is niet akkoord, zie antwoord op vraag 35.  
35.  
ARVODI 2018 | Art. 
15.2 
Op basis van dit artikel kunnen wij door u worden verzocht om een VOG 
van onze in te zetten medewerkers te overleggen. In het kader van de 
AVG is het overleggen van een VOG niet zonder meer toegestaan. Kunt 
u voor deze specifieke opdracht aangeven welke legitieme reden u heeft 
voor het opvragen van de VOG, waarom dit noodzakelijk is en bevestigen 
dat de betreffende medewerker vooraf en achteraf goed wordt 
geïnformeerd?  
Indien blijkt dat het overleggen van een VOG legitiem en noodzakelijk is: 
kunt u bevestigen dat indien de medewerker over een VOG beschikt 
waaruit blijkt dat geen bezwaren naar voren zijn gekomen, het laten 
inzien hiervan volstaat? Zo nee: wilt u dit motiveren?  
Indien u van mening bent dat de VOG toch moet worden afgegeven, waar 
kunnen de medewerkers dan terecht voor het uitoefenen van hun rechten 
en hoelang worden deze gegevens bewaard? 
De VOG dient in het bezit te zijn van Opdrachtnemer. 
Opdrachtgever ontvangt derhalve geen VOG van de in te 
zetten medewerker, maar kan steekproefsgewijs wel van 
Opdrachtgever verlangen om te 'bewijzen' dat hij over 
een geldige en passende VOG beschikt. Het bewijs kan op 
verschillende manieren worden vormgegeven.  
36.  
Kwaliteitszorg 
Kunt u bevestigen dat het ISO 9001-certificaat gelijkwaardig is aan de 
Europese normenreeks EN 45000? 
Zie antwoord op vraag 18 
Pagina 8 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
37.  Verklaring 
moedermaatschappij
/holding 
M.b.t. financieel-economische draagkracht maken wij gebruik van de 
gegevens van onze holding.  
Kunnen wij volstaan met het indienen van de 403-verklaring? 
Dit is akkoord.  
38.  
Verwerkersovereenk
omst, art. 10.2 
Wij verzoeken u artikel 10.2 te vervangen door:  
Wederpartij [wist of retourneert] de Persoonsgegevens binnen na afloop 
van de Overeenkomst. Indien hier niet aan is voldaan stelt 
Opdrachtgever, Wederpartij schriftelijk in gebreke waarbij een redelijke 
termijn voor nakoming van de tekortkoming wordt gesteld.  
Kunt u hiermee akkoord gaan? 
Dit is akkoord. Wederpartij dient gelezen te worden als 
Opdrachtnemer.  
39.  
Aanbestedingsleidra
ad, par. 2.1 | 
Beschrijving en doel 
van de opdracht 
In deze paragraaf is enkel de onderzoeksvraag van het huidige en 
gevraagde onderzoek vermeld. Onze vra(a)g(en): Welke subvragen zijn 
op dit moment onderdeel van het huidige onderzoek? 
Subvragen huidige onderzoek zijn niet relevant voor deze 
Europese Aanbesteding. 
Belangrijk voor de inschrijver is dat de ervaringen en 
leermomenten uit de (lopende) onderzoeken hebben 
geleid tot de uitwerking van deze Europese Aanbesteding. 
Belangrijkste bevindingen staan gerapporteerd in bijlage 
6. 
40.  Aanbestedingsdocu
ment, par. 2.1 | 
Beschrijving en doel 
van de opdracht 
Het huidige onderzoek wordt gecontinueerd. Wat is de statistische 
betrouwbaarheid van dit onderzoek op dit moment? 
Momenteel kan nog niet gesproken worden over een 
statistische betrouwbaarheid. De gegevens beslaan maar 
één volledig stookseizoen. 
41.  
Betaling na levering 
In de conceptovereenkomst staat beschreven dat "betaling na levering" 
geschied. De uitvraag betreft een langlopend traject met veelal jaarlijkse 
oplevermomenten. Wordt verwacht dat er jaarlijks wordt gefactureerd? 
Wij zien graag dat facturering per maand achteraf kan plaatsvinden in 
plaats van per oplevering. Mocht maandelijks niet gewenst zijn dan in 
ieder geval eens per kwartaal achteraf. 
Zie antwoord vraag 26.  
 
42.  
202308111 Bijlage 
2a 
conceptovereenkoms
t 
Artikel 3.5 stelt dat betaling plaatsvindt na acceptatie van de Diensten. 
In de inschrijvingsleidraad staan de meeste diensten beschreven met een 
jaarlijks product. Dat zou betekenen dat wij mogelijkerwijs een jaar lang 
de bestedingen dienen voor te financieren. Dat achten wij niet redelijk. 
Is er mogelijkheid om in de nota, of na gunning, tot een invulling van 
redelijke betalingscondities te komen? (Bijvoorbeeld middels periodieke 
deelproducten of een jaarlijkse voorschotbetaling van 50% van de 
geraamde kosten van ieder jaarlijks product) 
Zie antwoord  vraag 26.  
Pagina 9 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
43.  
Aanbestedingsdocu
ment, H2.1 
In paragraaf 2.1 wordt er gesproken over twee lopende onderzoeken 
waarvan de rapportage nog niet beschikbaar is. Zou u aan kunnen geven 
hoe de uitkomsten van deze rapportages van impact zijn op deze 
opdracht en hoe de opdrachtnemer daarmee om moet gaan? 
Zie antwoord vraag 33. 
 
44.  20230928 Bijlage 6 
Rapportage meta-
analyse effecten van 
verduurzaming 
In de rapportage staat dat er een Python script ontwikkeld is voor het 
vertalen van de NTA-monitorbestanden (afzonderlijke xlm bestanden) 
naar bruikbare tabelvormige data. Wordt deze door opdrachtgever 
beschikbaar gesteld voor het uitgevraagde onderzoek? 
Nee, het script wordt niet gedeeld. De benodigde data 
voor dit onderzoek wordt wel gedeeld, gegeven 
AVG/Verwerkersovereenkomst en als bewoner en/of 
eigenaar hier toestemming voor heeft gegeven. 
45.  
Aanbestedingsdocu
ment, H2.2, H3.1 
Met de resultaten van de woningopname moet berekend worden wat het 
(theoretisch) energiegebruik is. Geldt dit enkel voor woningen waar 
verschillen zijn geconstateerd ten opzichte van de situatie ten tijde van 
het afmelden van het energielabel? 
In de Europese Aanbesteding staat nergens dat dit enkel 
geldt voor woningen waar verschillen zijn geconstateerd 
ten opzichte van de situatie ten tijde van het afmelden 
van het energielabel.  
De woningopname, en dus ook een theoretisch berekend 
energiegebruik, is een hulpmiddel voor analyses en 
uitwerkingen. 
46.  
Aanbestedingsdocu
ment, H2.2, H3.1 
Met de resultaten van de woningopname moet berekend worden wat het 
(theoretisch) energiegebruik is. Welke rekenmethodiek moet hiervoor 
worden gebruikt? 
Opdrachtgever ziet graag een voorstel tegemoet van de 
inschrijver welke rekenmethodiek gebruikt  gaat worden. 
47.  
Aanbestedingsdocu
ment, H2.2, H3.1 
In de uitvraag staat omschreven dat naast analyse van gegevens uit de 
enquêtes ook woningopnames nodig zijn. Dat is een nogal prijsbepalend 
onderdeel. Hoeveel woningen verwacht de opdrachtgever dat er 
(ongeveer) opgenomen moeten worden? En wat is de verhouding tussen 
opnames op afstand en opnames op locatie? Kunt u voor de 
vergelijkbaarheid van de offertes een referentieaantal woningopnames 
benoemen? 
Opdrachtgever ziet graag voorstellen voor hoeveel en op 
welke wijze woningopnames gedaan gaan worden.  
Ten aanzien van de verhouding tussen opnames op 
afstand en opnames op locatie ziet de Opdrachtgever 
graag voorstellen van de inschrijver. 
48.  
Aanbestedingsdocu
ment, H3.1 
Kan de opdrachtgever verhelderen of de opdrachtnemer toegang tot 
Enelogic verkrijgt via de opdrachtgever of dat de opdrachtnemer een 
aparte licentie moet aanschaffen, zoals beschreven in paragraaf 3.1 
onder "2. Slimme meterdata"? 
Opdrachtnemer krijgt toegang tot Enelogic via 
Opdrachtgever en hoeft geen aparte licentie aan te 
schaffen. 
49.  
Aanbestedingsdocu
ment, H3.1 
Is het mogelijk om andere digitale communicatieplatforms te gebruiken 
naast de pleio-pagina die wordt genoemd in paragraaf 3.1 onder "8. 
Communicatie", of dient de opdrachtnemer zich strikt te houden aan het 
gebruik van de pleio-pagina? 
Zie antwoord vraag 14 . 
 
Pagina 10 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
50.  
Aanbestedingsdocu
ment, H2.2, H3.1 
Kan de opdrachtnemer opheldering geven over de verantwoordelijkheden 
met betrekking tot het opslaan en beheren van de slimme meterdata, 
aangezien er in paragraaf 2.2 en onder "7. Opslag en beheer gegevens" 
wordt vermeld dat de opdrachtnemer hiervoor verantwoordelijk is, terwijl 
in paragraaf 3.1 onder "2. Slimme meterdata" wordt aangegeven dat 
Enelogic de data beheert? 
Deelnemers aan het onderzoek die slimme meterdata 
delen doen dit via het platform van Enelogic. Enelogic is 
de ODA die slimme meterdata mag leveren. Enelogic 
beheert het platform. Voor het onderzoek beheert 
Opdrachtnemer de benodigde gegevens (zoals 
omschreven in Bijlage 9).  
51.  
Aanbestedingsdocu
ment, H4.3.2 
U eist een referentieopdracht met een minimale waarde van euro 
100.000,- voor de drie afzonderlijke onderdelen. Opgeteld is dat met euro 
300.000,- het dubbele van de maximale opdrachtsom per jaar, terwijl de 
inhoudelijke werkzaamheden waar de referentie betrekking op heeft wel 
per jaar dienen te worden uitgevoerd. Dat achten wij buitenproportioneel. 
Gebruikelijker is dat een dergelijke referentie eis slechts een deel van de 
opdrachtsom bedraagt in plaats van een veelvoud. Kunt u voor gelijekere 
kansen voor nieuwe toetreders uw eis verlagen? 
Het totaal van de referentieopdrachten dient een 
minimale waarde te hebben van euro 100.000,-. De 
waarde van de opgegeven referentie opdrachten dienen 
opgeteld minimaal €100.000,- te bedragen.  
52.  
Aanbestedingsdocu
ment, H3.1 
U vraagt om 'periodiek' een voortgangsenquete te sturen. Kunt u voor de 
vergelijkbaarheid van de offertes benoemen welke frequentie u daarbij 
voor ogen heeft? 
Zie antwoord vraag 6. 
53.  
Beveiliging 9.7.b 
Is het voldoende wanneer de gebruikte infrastructuur aan de ISO 
27001.9001 voldoet, in tegenstelling tot de processen bij de 
Opdrachtgever? 
De opdrachtnemer moet ISO-gecertificeerd zijn. In de ISO 
zelf is leveranciersmanagement aanwezig. Via 
leveranciersmanagement wordt de beveiliging geregeld 
met onderaannemers. Onderaannemers hoeven niet 
direct ISO gecertificeerd te zijn, al is het vaak wel aan te 
bevelen zeker als de onderaannemer een substantieel 
deel van de dienstverlening voor zijn rekening neemt.  
54.  
Pentest bijlage 9.7.i 
Omtrent bijlage 9.7.i, is een pentest redelijk voor de opdrachtnemer om 
uit te voeren, aangezien de infrastructuur voor het ophalen van de data 
via een derde partij verloopt? 
Als de opdrachtnemer zelf geen infrastructuur beheert 
maar dit via een onderaannemer verloopt, dan is het aan 
de opdrachtnemer om via leveranciersafspraken dit te 
regelen bij de onderaannemer. 
55.  
Oplossen datalek 
bijlage 9.7.g 
Omtrent bijlage 9.7.g, is 72u voor het oplossen van een datalek ook 
redelijk, gezien de beperkte bereikbaarheid op zaterdag en zondag? 
Het gaat hier over het melden van de aanpak en planning 
voor het oplossen en de impact van een geconstateerd 
beveiligingsincident. Het gaat niet over het uiteindelijk 
oplossen van het beveiligingsincident.  
 
Pagina 11 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
Opdrachtnemer dient een beveiligingsincident binnen 4 
uur na constatering te melden aan Opdrachtgever en 
binnen 48 uur een plan van aanpak, planning en impact 
te overleggen. Met het overleggen van een aanpak, 
planning en impact stelt de Opdrachtnemer de 
Opdrachtgever in staat zijn verantwoordelijkheden als 
uitvoeringsorganisatie in te vullen. Na het constateren 
van een beveiligingsincident dient de Opdrachtgever dit 
binnen 72 uur  te melden aan de Autoriteit 
Persoonsgegevens.  
56.  
Datalek melden 
bijlage 9.7.f 
Omtrent bijlage 9.7.f, wij gaan we vanuit dat hier wordt uitgegaan dat 
het datalek wordt gemeld 4 uur na constatering van het desbetreffende 
lek? 
Een datalek is een beveiligingsincident en dit moet 
inderdaad binnen 4 uur na constatering gemeld te worden 
bij RVO. 
57.  
Samenstelling team 
In de aanbesteding wordt gevraagd om een gedragswetenschapper. In 
onze ervaring is het voldoende om met een energiedeskundige, die 
ervaring heeft met het uitvoeren van huisbezoeken, de huisbezoeken te 
doen. Wij gaan er vanuit dat een ervaren energiedeskundige voor de 
huisbezoeken voldoende is en dat hiervoor geen gedragswetenschapper 
nodig is, klopt dat? 
In de aanbesteding wordt expliciet gevraagd om een 
gedragswetenschapper, omdat niet op voorhand alleen 
naar wat als energie- en/of woning gerelateerd 
beschouwd wordt, gekeken wordt. 
58.  
Bouwtechnische 
opname 
Voor hoeveel woningen is het maken van een bouwtechnische opname 
verplicht? 
De omvang van het aantal op te nemen woningen is niet 
in de opdracht vastgelegd. Opdrachtgever ziet graag 
voorstellen voor hoeveel woningopnames gedaan gaan 
worden.  
 
59.  
Analyse 
prebound/rebound 
effect 
Is het kwantitatief inzicht geven in prebound/rebound effect 
(gerealiseerde energiebesparing t.o.v. veranderd gedrag) een vereiste? 
Prebound/rebound effecten worden in de literatuur 
genoemd als verklaring voor grotere dan wel kleinere 
veranderingen in energiegebruik voor en na het nemen 
van maatregelen.  
In de onderzoeksvraag wordt gevraagd naar het 
identificeren en kwantificeren van determinanten voor de 
verklaring van verschillen in het profiel en de omvang van 
energiegebruik van het huishouden, welke mogelijk een 
rol kunnen spelen bij de verklaring van het effect op 
energiegebruik na het nemen van 
Pagina 12 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
verduurzamingsmaatregelen. Dus ja, het is belangrijk 
inzicht te kunnen geven in prebound/rebound effecten en 
determinanten hiervan en indien mogelijk een 
kwantificering te geven.  
60.  
Ervaring 
energieinstallaties 
Wij gaan er vanuit dat de Opdrachtnemer kennis en ervaring moet 
hebben van/met energie installaties, o.a. PV-installaties en 
warmtepompen, klopt dat? 
Installatietechnische kennis is niet gevraagd in de 
aanbesteding. In de wensen ten aanzien van het 
onderzoeksteam worden de gevraagde disciplines 
genoemd. Onder andere PV-installaties en warmtepompen 
hebben een invloed/relatie met het energiegebruik. 
Relevante kennis van en ervaring met het onderwerp van 
de aanbesteding, ten behoeve van de uitvoering van de 
opdracht, is belangrijk. 
 
61.  
Ervaring analyse 
slimme meter data 
Wij gaan er vanuit dat de Opdrachtnemer ervaring moet hebben met de 
grootschalige (>2000 woningen) analyse van slimme meter data, klopt 
dat? 
Opdrachtgever gaat ervanuit dat Opdrachtnemer ervaring 
heeft met grootschalige analyse van slimme meterdata. 
Wat het exacte aantal woningen zal zijn, is vooralsnog 
onbekend. Wat betreft aantallen woningen, zie 
antwoorden vragen 47 en 59.  
62.  
Terugkoppeling 
energiebesparing 
deelnemers 
We gaan er vanuit dat iedere bewoner die meedoet ook individuele 
terugkoppeling krijgt omtrent diens energiebesparingen aan de hand van 
de uitgelezen data, klopt dit? Dit zorgt voor een hoger 
deelnamepercentage bij de uitnodigingen. 
Een onderdeel van de aanbesteding is dat inschrijver 
ideeën geeft voor de binding van deelnemers aan het 
panel en de verdere continuering en uitbouw hiervan. Een 
individuele en/of terugkoppeling kan gezien worden als 
een van de middelen om dit te bewerkstelligen.  
Opdrachtgever ziet graag voorstellen van inschrijver op 
welke wijze binding, continuering en uitbouw van het 
panel vorm gegeven wordt. 
63.  
Ervaring 
onderhouden groot 
deelnemerspanel 
Wij gaan er vanuit dat de Opdrachtnemer ervaring moet hebben met het 
onderhouden van een grote panel (>2000 deelnemers)? 
Opdrachtgever ziet graag dat Opdrachtnemer ervaring 
heeft met het onderhouden van een panel. Wat de exacte 
omvang van het panel dient te zijn, is vooralsnog 
onbekend. 
64.  Grootte 
deelnemerspanel Hoeveel deelnemers wilt u minimaal in het uitgebreide panel? 
Zie antwoord op vraag 21. 
65.  Deelnamegraad PV 
sensoren 
Ligt de prioriteit bij het bereiken van een hoge deelnamegraad? 
Bijvoorbeeld wanneer de PV opwek accuraat vanuit de slimme meter data 
De omvang van het aantal deelnemers en/of metingen PV 
is niet in de opdracht vastgelegd.  
Pagina 13 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
kan worden bepaald hoeven er geen sensoren te worden geplaatst, wat 
overlast voor deelnemers beperkt en het deelnamepercentage ten goede 
komt. Heeft deze manier om de PV opwek te bepalen de voorkeur? 
Met slimme meterdata kan de Netto Opwek van PV 
verkregen worden. Met andere woorden, de slimme meter 
geeft informatie wat terug geleverd wordt, dit is Totale 
Opwek minus wat gedurende die periode in woning en 
door huisouden gebruikt wordt.  
Sensoren zijn niet verplicht. Opdrachtgever ziet graag 
voorstellen van inschrijvers op welke wijze informatie over 
totale opwek verzameld kan worden. 
66.  
Sensor PV 
omvormer 
Is een sensor op de omvormer verplicht, ook als de PV opwek uit alleen 
de slimme meter data gehaald kan worden? 
Met slimme meterdata kan de Netto Opwek van PV 
verkregen worden. Met andere woorden, de slimme meter 
geeft informatie wat terug geleverd wordt, dit is Totale 
Opwek minus wat gedurende die periode in woning en 
door huisouden gebruikt wordt.  
Sensoren zijn niet verplicht. Opdrachtgever ziet graag 
voorstellen van inschrijvers op welke wijze informatie over 
totale opwek verzameld kan worden.  
67.  
Aanbestedingsdocu
ment par. 2.2 
Het huidige onderzoek heeft tot nu toe een panel van ruim 1.000 
respondenten opgeleverd. Wat zijn de kenmerken van dit panel? Wat is 
hun achtergrond? En wat is hun samenstelling? 
Beschrijving voert te ver voor Nota van Inlichtingen. Tot 
nu toe is het een panel in opbouw en de exacte 
samenstelling verandert nog dagelijks. Belangrijkste 
kenmerken van het panel staan beschreven in bijlage 6. 
68.  
4.3.2 referenties 
Met betrekking tot de referentiegegevens wordt in 4.3.2 geëist te 
verklaren dat voor elk van de drie kerncompetenties er een 
referentieproject ter waarde van minimaal €100.000 (eventueel opgeteld 
over 3 jaar van dezelfde opdrachtgever) wordt opgegeven. Hierbij wordt 
ook nog eens nadrukkelijk gesteld dat dit uitsluitend de waarde betreft 
voor onderdelen die gelijkwaardig zijn aan de gevraagde dienstverlening. 
Betekent dit dat opdrachten waarbij de gevraagde kerncompetentie een 
onderdeel is van de betreffende opdracht of serie opdrachten, maar niet 
op zichzelf niet goed is voor €100.000, niet voldoen aan deze eis en dat 
als gevolg hiervan de Inschrijver niet voldoet aan de eis en direct terzijde 
wordt gelegd? In onze ervaring vormen zowel enquête-onderzoek als 
woningopnames in de praktijk vaak een kleiner onderdeel binnen een 
groter project. Hebben wij het goed begrepen dat deze 
referentieprojecten gelden als absolute eis en niet als beoordelingsaspect 
Zie antwoord op vraag 52.  
Pagina 14 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
(in aanvulling op bijvoorbeeld de wensen ten aanzien van het 
onderzoeksteam), waar je hoger of lager op kunt scoren? 
69.  
3.6 
Kosten voor social return proeftuin  
Zijn de kosten die komen kijken bij de social return proeftuin volledig 
voor rekening van de opdrachtnemer? 
Ja, dit is correct.  
70.  
3.1 
Over de enquête staat in de uitvraag: “De uit te voeren enquêtes moeten 
aansluiten bij de huidige uitwerking van de enquêtes.” Hoeveel ruimte is 
er om de enquête inhoudelijk aan te passen of uit te breiden? 
Huidige enquête is state of the art, als Opdrachtnemer 
veranderingen voorstaat zien we graag uitwerkingen 
tegemoet.  
In de loop van het onderzoek is er zeker mogelijkheid 
enquête aan te passen aan de ontwikkelingen 
71.  
3.1 
Het is de bedoeling dat er ook inzicht wordt verkregen in de bruto 
productie van de zonnepanelen van panelleden. Moeten de kosten voor 
extra benodigde apparatuur bij de panelleden ook worden meegenomen 
in de begroting of hoe wordt dit gefinancierd? 
Zie antwoord vraag 51.   
72.  
3.1 
Als we het goed begrepen hebben krijgen panelleden toegang tot hun 
eigen slimme meter data via het dashboard van Enelogic. Vallen deze 
abonnementskosten, ook voor de extra te werven panelleden, buiten de 
begroting van de door Inschrijver in te dienen offerte? 
Ja, abonnementskosten dashboard vallen buiten begroting 
inschrijver, het aantal panelleden met een Premium-
account is tot een bepaald maximum gelimiteerd. 
Enelogic wordt gecontracteerd door Opdrachtgever. 
73.  3.1 Ad 1+6. 
Panel+representativi
teit: Uitbreiding 
panelleden – 
streefgetal en 
gewenste 
verhoudingen 
Uitbreiding van het panel is gewenst, maar is er ook een streefgetal 
bekend? En wat zien jullie als wenselijke verhouding binnen het panel 
tussen de kopers (die nu al in het bestand zitten, maar ook nog moeten 
worden uitgebreid) en huurders van woningcorporaties en huurders van 
particulieren, die erbij moeten komen? 
Zie eerste en derde bullet antwoord vraag 1.  
74.  
3.1 ad 1. Panel: 
Uitbreiding 
panelleden – eisen 
aan bronnen 
Opdrachtnemer gebruik maken van de gegevens van RVO, bestaande uit 
bewoners van woningen met een geldig energielabel (gebaseerd op NTA 
8800) en huishoudens met een goedgekeurde lening bij het Nationaal 
Warmtefonds.” Zijn er eisen aan andere bronnen die je zou kunnen 
gebruiken om panelleden te werven en zo ja, welke? 
Nee, op de wettelijke voorschriften t.b.v. AVG na zijn er 
geen specifieke eisen aan andere bronnen. Opdrachtgever 
ziet graag een voorstel tegemoet van de inschrijver. 
 
75.  
Gebruik Microdata 
CBS 
Pag. 9: De gegevens dienen periodiek gedeeld te worden met 
Opdrachtgever. In hoeverre is het noodzakelijk dat alle data gedeeld 
worden? We denken dat voor sommige analyses het een (grote) 
meerwaarde kan hebben om de gegevens de analyseren binnen de 
Zie antwoord op vraag 19. 
Pagina 15 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
beveiligde micro-omgeving van het CBS, zodat de data verrijkt kan 
worden met informatie uit registraties / enquêtes. De uitkomsten van de 
analyses op deze data kunnen uiteraard wel gedeeld worden met 
Opdrachtgever (en anderen), maar de verrijkte microdata niet. Hoe kijkt 
Opdrachtgever hier tegenaan? 
76.  
Kosten fasering 
Pag. 10: De overeenkomst loopt ten minste vier jaar. Desalniettemin mag 
de opdrachtwaarde niet meer dan € 150.000 per jaar kosten.  
• Is dit geredeneerd vanuit het huidige prijspeil? Met andere woorden, 
zou het bedrag in 2025 (of later) hoger kunnen uitvallen dan € 150.000 
per jaar als gevolg van indexaties?  
• Realiseert Opdrachtgever dat de opstart van het project in het eerste 
jaar onevenredig meer kan kosten dan in de vervolgjaren en het risico 
daarmee volledig bij Opdrachtnemer ligt?  
• Kan Opdrachtgever een indicatie geven van wat een gemiddelde 
woningopname tot nu toe heeft gekost? 
Zie antwoord op vraag 20. 
77.  
Panel uitbreiding 
Pag. 11: Het huidige panel bestaat uit 1.000 respondenten. 
Opdrachtnemer wordt geacht dit panel te continueren en uit te breiden. 
Heeft opdrachtgever een specifieke target ten aanzien van de uitbreiding 
voor ogen? Bijvoorbeeld 1.000 respondenten extra? 
Zie antwoord op vraag 21. 
78.  
Enquete 
Pag. 12: Wat is er tot nu toe bekend over respons op de startenquête en 
de voorgangsenquête? Wat is de uitval in het huidige panel tot nu toe 
geweest? 
Zie antwoord op vraag 22. 
79.  
Woning opnames 
Pag. 12: Onduidelijk is of hoeveel woningen in de steekproef voorzien 
moeten zijn van een woningopname. Nadere informatie over de 
specifieke onderdelen die deel moeten maken van de opname ontbreken 
eveneens.  
• Welke informatie wenst de Opdrachtgever te halen uit de opnames? 
Gaat het hier enkel om kenmerken van de woning, of zijn bijvoorbeeld 
ook kwalitatieve interviews met de bewoners wenselijk bij huisbezoeken? 
• Is de opname bedoeld enkel als inschatting voor het energielabel 
wanneer de bewoners van de woning geen toestemming geven voor 
gebruik van het NTA-label?  
• En/of als controle op de genomen maatregelen die in de enquête 
genoemd worden? 
Zie antwoorden op vraag 23.  
  
Pagina 16 van 16
Vraag N.a.v. Hoofdstuk/ 
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
80.  
Voortgangsrapportag
e 
Pag. 13: Bij het 5e deelproduct staat niet expliciet aangegeven dat deze 
voortgangsrapportage van de analyse van de onderzoeksvraag jaarlijks 
wordt gevraagd.  
• Waarom is dat?  
• En om de hoeveel tijd wordt dit wel verwacht? 
Zie antwoord op vraag 15. 
81.  Facturering Pag. 15: Welke eisen worden gesteld t.a.v. het jaarlijkse factuurschema? Zie antwoord vraag 26.  
82.  
Beoordeling 
Pag. 21: In welk onderdeel wordt de verzorging van de woningopname 
gewaardeerd? De opnames worden nergens expliciet genoemd in de 
beoordelingsgronden. 
Zie antwoord op vraag 27. 
83.  
Offerte omvang 
Pag. 23: M.b.t de cv wordt een maximum aantal pagina’s vermeld, maar 
voor de offerte zelf is dat niet aangegeven. Klopt het dat hiervoor geen 
maximum of eisen t.a.v. lettertype en -grootte gelden? 
Zie antwoord vraag 28.

=== Document: 202308111 - bijlage 1 uea (versie 1.0) ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: 202308111 - bijlage 2b verwerkersovereenkomst ===
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  1 
 
 
 
 
 
Inhoud 
Artikel 1. Begrippen ....................................................................................................... 2 
Artikel 2. Voorwerp van deze Verwerkersovereenkomst ..................................................... 3 
Artikel 3. Inwerkingtreding en duur ................................................................................. 3 
Artikel 4. Omvang verwerkingsbevoegdheid Opdrachtnemer ............................................... 3 
Artikel 5. Beveiliging van de Verwerking .......................................................................... 4 
Artikel 6. Geheimhouding door Personeel van Opdrachtnemer ............................................ 4 
Artikel 7. Subverwerker ................................................................................................. 4 
Artikel 8. Bijstand vanwege rechten van Betrokkene .......................................................... 4 
Artikel 9. Inbreuk in verband met Persoonsgegevens ......................................................... 5 
Artikel 10. Terugbezorgen of wissen Persoonsgegevens ..................................................... 5 
Artikel 11. Informatieverplichting en audit ........................................................................ 5 
Bijlage 1. De Verwerking van Persoonsgegevens ............................................................... 7 
Bijlage 2. Passende technische en organisatorische maatregelen ........... Error! Bookmark not 
defined. 
Bijlage 3: Afspraken betreffende Inbreuken in verband met Persoonsgegevens ..................... 8 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  2 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
Contractnummer:202210125. 
 
 
De ondergetekenden: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,  
te dezen vertegenwoordigd door de Minister van Economische Zaken en Klimaat, 
namens deze, 
Afdelingsmanager IUC EZK, [NAAM AFDELINGSMANAGER] 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2. [volledige naam en rechtsvorm contractant], 
(statutair) gevestigd te [adres, pc, plaats], 
te dezen vertegenwoordigd door 
............... (en ..............) [naam ondertekenaar] 
hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
hierna gezamenlijk te noemen: Partijen; 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
• voor zover Opdrachtnemer Persoonsgegevens Verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever in het 
kader van de Overeenkomst, Opdrachtgever krachtens artikel 4, onderdeel 7 en onderdeel 8, 
van de Verordening kwalificeert als verwerkingsverantwoordelijke voor de Verwerking van 
Persoonsgegevens en Opdrachtnemer als verwerker; 
• Partijen in deze Verwerkersovereenkomst, zoals bedoeld in artikel 28, derde lid, van 
de Verordening, hun afspraken over de Verwerking van Persoonsgegevens door Opdrachtnemer 
wensen vast te leggen. 
 
 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
Artikel 1. Begrippen 
In deze Verwerkersovereenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. 
Aan deze begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene 
Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 
(ARVODI-2018). In afwijking daarvan of in aanvulling daarop wordt onder de volgende begrippen 
in deze Verwerkersovereenkomst verstaan: 
 
1.1  Betrokkene: degene op wie een Persoonsgegeven betrekking heeft. 
 
1.2 Inbreuk in verband met Persoonsgegevens: een inbreuk op de beveiliging die per ongeluk 
of op onrechtmatige wijze leidt tot de vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde 
verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins 
verwerkte gegevens.  
 
1.3 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer Cluster 
monitoring van xx november 2022, met kenmerk IUC202210125. 
 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  3 
 
1.4  Persoonsgegevens: alle informatie over een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke 
persoon, die Opdrachtnemer in het kader van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever 
verwerkt.  
 
1.5 Verordening: Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 
april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van 
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van de 
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming). 
  
1.6 Verwerkersovereenkomst: deze overeenkomst inclusief overwegingen en bijbehorende 
bijlagen. 
 
1.7 Verwerking: een bewerking of een geheel van bewerkingen in het kader van de 
Overeenkomst met betrekking tot Persoonsgegevens, of een geheel van Persoonsgegevens, al dan 
niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, 
structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door 
middel van doorzending, verspreiding of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of 
combineren, afschermen, wissen of vernietigen. 
 
Artikel 2. Voorwerp van deze Verwerkersovereenkomst  
2.1 Deze Verwerkersovereenkomst regelt de Verwerking van Persoonsgegevens door 
Opdrachtnemer in het kader van de Overeenkomst.  
 
2.2 De aard en het doel van de Verwerking, het soort Persoonsgegevens en de categorieën van 
Persoonsgegevens, Betrokkenen en ontvangers zijn in Bijlage 1 omschreven.  
 
2.3 Opdrachtnemer garandeert de toepassing van passende technische en organisatorische 
maatregelen, opdat de Verwerking aan de vereisten van de Verordening voldoet en de bescherming 
van de rechten van de Betrokkene is gewaarborgd. 
 
2.4 Opdrachtnemer garandeert te voldoen aan de vereisten van de toepasselijke wet- en 
regelgeving betreffende de Verwerking van Persoonsgegevens. 
 
Artikel 3. Inwerkingtreding en duur 
3.1 Deze Verwerkersovereenkomst treedt in werking op het moment waarop deze door Partijen 
is ondertekend. 
 
3.2  Deze Verwerkersovereenkomst eindigt nadat en voor zover Opdrachtnemer alle 
Persoonsgegevens overeenkomstig artikel 10 heeft gewist of terugbezorgd. 
 
3.3 Geen van Partijen kan deze Verwerkersovereenkomst tussentijds opzeggen. 
 
Artikel 4. Omvang verwerkingsbevoegdheid Opdrachtnemer  
4.1 Opdrachtnemer Verwerkt de Persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van 
schriftelijke instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften die op 
Opdrachtnemer van toepassing zijn. 
 
4.2     Indien een instructie als bedoeld in het eerste lid naar het oordeel van Opdrachtnemer in 
strijd is met een wettelijk voorschrift inzake gegevensbescherming, stelt hij Opdrachtgever 
daarvan voorafgaand aan de Verwerking in kennis, tenzij een wettelijk voorschrift deze 
kennisgeving verbiedt. 
 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  4 
 
4.3 Indien Opdrachtnemer op grond van een wettelijk voorschrift Persoonsgegevens dient te 
verstrekken, informeert hij Opdrachtgever onmiddellijk, en zo mogelijk voorafgaand aan de 
verstrekking. 
 
4.4  Opdrachtnemer heeft geen zeggenschap over het doel van en de middelen voor de 
Verwerking van Persoonsgegevens.  
 
Artikel 5. Beveiliging van de Verwerking  
5.1 In aanvulling op artikel 15 van de ARVODI-2018 en onverminderd artikel 2.3 treft 
Opdrachtnemer de technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen zoals beschreven in 
Bijlage 2. 
 
5.2 Partijen erkennen dat het waarborgen van een passend beveiligingsniveau voortdurend kan 
dwingen tot het treffen van aanvullende beveiligingsmaatregelen. Opdrachtnemer waarborgt een 
op het risico afgestemd beveiligingsniveau. 
 
5.3 Indien en voor zover Opdrachtgever daarom uitdrukkelijk schriftelijk verzoekt, zal 
Opdrachtnemer aanvullende maatregelen treffen met het oog op de beveiliging van de 
Persoonsgegevens.  
 
5.4 Opdrachtnemer Verwerkt Persoonsgegevens niet buiten de Europese Unie, tenzij hij 
daarvoor uitdrukkelijk schriftelijk toestemming heeft verkregen van Opdrachtgever en behoudens 
afwijkende wettelijke verplichtingen.  
 
5.5 Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever zonder onredelijke vertraging zodra hij kennis 
heeft genomen van onrechtmatige Verwerkingen van Persoonsgegevens of inbreuken op 
beveiligingsmaatregelen zoals genoemd in het eerste en tweede lid.  
 
5.6 Opdrachtnemer verleent Opdrachtgever bijstand bij het doen nakomen van de 
verplichtingen uit hoofde van de artikelen 32 tot en met 36 van de Verordening.  
 
Artikel 6. Geheimhouding door Personeel van Opdrachtnemer 
6.1 De Persoonsgegevens hebben een vertrouwelijk karakter als bedoeld in artikel 13.1 van de 
ARVODI-2018.  
 
6.2 Opdrachtnemer toont op verzoek van Opdrachtgever aan dat zijn Personeel zich ertoe heeft 
verbonden vertrouwelijkheid in acht te nemen als bedoeld in artikel 13.2 van de ARVODI-2018.   
 
Artikel 7. Subverwerker 
Wanneer Opdrachtnemer, met inachtneming van het bepaalde in artikel 8 van de ARVODI-2018, 
een andere verwerker inschakelt om ten behoeve van Opdrachtgever verwerkingsactiviteiten te 
verrichten, worden aan deze andere verwerker bij een overeenkomst dezelfde verplichtingen 
inzake gegevensbescherming opgelegd als die welke in deze Verwerkersovereenkomst zijn 
opgenomen.  
 
Artikel 8. Bijstand vanwege rechten van Betrokkene 
Opdrachtnemer verleent Opdrachtgever bijstand bij het vervullen van diens plicht om verzoeken 
om uitoefening van de in hoofdstuk III van de Verordening vastgelegde rechten van de Betrokkene 
te beantwoorden.  
 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  5 
 
Artikel 9. Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
9.1  Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever zonder onredelijke vertraging, zodra hij kennis 
heeft genomen van een Inbreuk in verband met Persoonsgegevens, overeenkomstig de afspraken 
zoals vastgelegd in Bijlage 3.  
 
9.2 Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever ook na een melding op grond van het eerste lid 
over ontwikkelingen betreffende de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens.  
 
9.3 Partijen dragen elk de door henzelf in verband met de melding aan de bevoegde 
toezichthoudende autoriteit en Betrokkene te maken kosten.  
 
Artikel 10. Terugbezorgen of wissen Persoonsgegevens 
10.1  Na afloop van de Overeenkomst draagt Opdrachtnemer, naar gelang de keuze van 
Opdrachtgever, zorg voor het terugbezorgen aan Opdrachtgever of het wissen van alle 
Persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwijdert kopieën, behoudens afwijkende wettelijke 
voorschriften.  
 
10.2 <OPTIONEEL>Opdrachtnemer [wist of retourneert] de Persoonsgegevens binnen [aantal] 
[dagen/weken] na afloop van de Overeenkomst. 
 
 
10.3 De Persoonsgegevens worden als volgt terugbezorgd: WeTransger 
. 
 
Artikel 11. Informatieverplichting en audit 
11.1 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de 
verplichtingen uit deze Verwerkersovereenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
11.2 Opdrachtnemer verleent alle benodigde medewerking aan audits.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud 
ondertekend, 
 
 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  6 
 
Den Haag, dag maand jaar                         [Plaats], [datum] 
 
 
DE MINISTER van Economische Zaken en Klimaat     
[naam Opdrachtnemer] 
[naam portefeuille]     
 
 
namens deze, 
[functienaam ondertekenaar] 
 
 
 
 
 
                                                       [functie en naam ondertekenaar] 
  
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  7 
 
Bijlage 1. De Verwerking van Persoonsgegevens 
 
Instructie: 
In deze bijlage moeten in ieder geval onderstaande worden gespecificeerd. Er wordt geadviseerd 
om contact op te nemen met de interne privacy adviseur bij het invullen van deze bijlage.   
 
N.B. Bij gebruik van de overeenkomst, deze instructie verwijderen. 
 
 
 
In te vullen door Opdrachtnemer (de 
verwerker) 
 
Naam verwerker inclusief contactgegevens  
Contactgegevens vertegenwoordiger verwerker  
Contactgegevens FG van de verwerker  
Naam en contactgegevens subverwerkers  
Worden de gegevens doorgegeven aan één of 
meer landen buiten de EU? 
 
 
 
 
In te vullen door Opdrachtgever (de verwerkingsverantwoordelijke) 
Naam verwerkingsverantwoordelijke inclusief 
contactgegevens 
Rijksdienst van Ondernemend Nederland – Leon 
Crommentuijn 
Leon.Crommentuijn@rvo.nl 
Contactgegevens vertegenwoordiger 
verwerkingsverantwoordelijke 
 
Contactgegevens FG van de 
verwerkingsverantwoordelijke 
 
Het onderwerp/aard en doel van de Verwerking Onderzoek naar energiegebruik en 
verduurzaming voor en na het nemen van 
maatregelen 
Het soort Persoonsgegevens Gewone persoonsgegevens   
Beschrijving categorieën Persoonsgegevens Gegevens over persoon, huishouden en woning  
Beschrijving categorieën Betrokkenen Personen met een NTA-label die aangeven mee 
te werken aan onderzoek 
Beschrijving categorieën ontvangers van 
Persoonsgegevens 
 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  8 
 
Bijlage 2. Passende technische en organisatorische maatregelen 
 
 
Overige afspraken: 
• Binnen de Rijksoverheid geld de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst 2020 (BIO 2020 
   als basis voor de inrichting van informatiebeveiliging. 
• Voorschrift informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR) 
• Voorschrift informatiebeveiliging Rijksdienst – Bijzonder informatie 2013 (VIR BI 2013) 
• NCSC ICT Beveiligingsrichtlijnen voor webapplicaties 
• ISO 27001 / 27002 
• De beveiliging van Opdrachtnemer dient minstens aan dezelfde eisen te voldoen als deze 
   kaders. 
• Opdrachtnemer richt aanvullende maatregelen in op basis van het risico van de 
   verwerking. 
• Opdrachtnemer rapporteert minstens jaarlijks over de status van informatiebeveiliging 
   middels een rapportage aan Opdrachtgever. Hiervoor zal Opdrachtnemer geen kosten in 
   rekening brengen. 
• Opdrachtnemer heeft het recht om de door Opdrachtgever gehanteerde beveiligingseisen 
   door een (onafhankelijke) deskundige te laten inspecteren. 
• Indien zich een beveiligingsincident voordoet dat direct impact heeft op de beveiliging van 
  de (persoons) gegevens wordt door Opdrachtnemer direct contact gezocht met 
  Opdrachtgever. Zie hiervoor bijlage 3 
• Opdrachtnemer waarborgt da de gegevens van de verwerkingsverantwoordelijke niet 
   verwerkt worden in een land buiten de Europese Unie. 
 
 
In te vullen door Opdrachtnemer: 
 
Certificaten Organisatieonderdeel/ 
dienst waarop 
certificaat betrekking 
heeft 
Geldigheidsduur 
certificaat 
Verklaring van 
toepasselijkheid 
    
    
    
 
Overige kwalificaties: 
 
 
 
 
 
 
 
In te vullen door Opdrachtgever: 
 
Aanvullende beveiligingseisen: 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  9 
 
Bijlage 3: Afspraken betreffende Inbreuken in verband met Persoonsgegevens 
 
 
 
Aanleiding 
Sinds 1 januari 2016 geldt de meldplicht datalekken. Deze meldplicht houdt in dat organisaties 
(zowel bedrijven als overheden) direct een melding moeten doen bij de Autoriteit 
Persoonsgegevens zodra zij een ernstig datalek hebben. En soms moeten zij het datalek ook 
melden aan de Betrokkenen (de mensen van wie de Persoonsgegevens zijn gelekt). 
 
Aangezien Opdrachtnemer Persoonsgegevens gaat verwerken in het kader van het uitvoeren van 
de Overeenkomst, heeft Opdrachtnemer de verplichting om bij het constateren van een Inbreuk in 
verband met Persoonsgegevens (art. 33 lid 2 AVG), zonder onredelijke vertraging, dit te melden 
aan Opdrachtgever.  
 
Verlenen van medewerking  
Het Datalek Respons Team coördineert voor het ministerie van EZK en LNV de afhandeling van het 
datalek naar en de melding aan de Autoriteit Persoonsgegevens en zo nodig aan Betrokkenen. 
Opdrachtnemer dient volledige medewerking te verlenen door alle door het DRT gevraagde 
informatie te verstrekken. 
  
Opdrachtgever zal onder meer de volgende gegevens aan Opdrachtnemer vragen: 
 
• Gegevens van zijn organisatie (naam organisatie,  adres, postcode, vestigingsplaats, 
registratie beroeps- of handelsregister); 
• Gegevens van de melder (naam, functie, e-mailadres, telefoonnummer(s)); 
• Gegevens over het datalek (korte samenvatting van het incident waarbij er een Inbreuk is 
geweest op de beveiliging van Persoonsgegevens, minimaal en maximaal aantal 
Betrokkenen waarop de Inbreuk op de Persoonsgegevens betrekking heeft, een 
omschrijving van de groep Betrokkenen waarop de Inbreuk betrekking heeft, wanneer de 
Inbreuk heeft plaatsgehad (exacte datum of periode), wanneer de Inbreuk is ontdekt); 
• Gegevens over de aard van de Inbreuk (lezen, kopiëren, veranderen, verwijderen, 
vernietigen, diefstal); 
• Soort Persoonsgegevens (NAW-gegevens, telefoonnummers, e-mailadressen of andere 
adressen voor elektronische communicatie, toegangs- of identificatiegegevens, financiële 
gegevens, BSN, paspoort of kopieën van andere legitimatiebewijzen, geslacht, 
geboortedatum en/ leeftijd, bijzondere persoonsgegevens (zoals: etniciteit, politieke 
opvattingen, levensbeschouwing, lidmaatschap vakbond, genetische gegevens, 
biometrische identificatie, gezondheid, seksuele leven en strafrechtelijke gegevens); 
• Welke technische en organisatorische maatregelen genomen zijn om het datalek aan te 
pakken en om verdere Inbreuken te voorkomen?; 
• Technische beschermingsmaatregelen (waren de Persoonsgegevens op het moment van 
het ontdekken van het datalek (deels) versleuteld, gehasht of op een andere manier 
onbegrijpelijk of ontoegankelijk gemaakt voor onbevoegden? Op welke manier waren de 
Persoonsgegevens geheel of gedeeltelijk onbegrijpelijk dan wel ontoegankelijk gemaakt?). 
 
Ook indien bovenstaande informatie nog niet bekend is, wordt er direct door Opdrachtnemer 
contact opgenomen met de contactpersoon/het contactpunt datalekken van Opdrachtgever.  
 
Voorbeelden van datalekken 
 
• Verlies of diefstal van een laptop, smartphone, USB-stick etc. Ook wanneer sprake is van 
encrypted data! 
• Per ongeluk openbaar maken van Persoonsgegevens. 
• Het versturen van een e-mail met namen in de CC in plaats van BCC terwijl de 
geadresseerden niets met elkaar te maken hebben. Of het versturen van een e-mail naar 
het verkeerde adres. 
• Slachtoffer zijn van een phishing mail of hack. 
• Het illegaal doorgeven van gebruikersnamen/inlogcodes of toegang hebben tot bestanden 
waarvoor je niet (meer) bent geautoriseerd. 
• Vernietiging van een database met Persoonsgegevens als gevolg van een menselijke fout 
terwijl een back-up ontbreekt. 
 
Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
  10 
 
• Informatie die ten minste door Opdrachtnemer moet worden verstrekt 
 
Aard van de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens  
De Persoonsgegevens en Betrokkene  
Waarschijnlijke gevolgen van de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
Maatregelen die Opdrachtnemer heeft voorgesteld of genomen om de Inbreuk in verband 
met Persoonsgegevens aan te pakken, waaronder, in voorkomend geval, de maatregelen 
ter beperking van de eventuele nadelige gevolgen daarvan 
 
 
 
 
Bijlage 4: Algemene contactgegevens van partijen 
 
Organisatie RVO 
Contactpersoon  
Contactgegevens  
 
Organisatie  
Contactpersoon  
Contactgegevens

=== Document: 202308111 - bijlage 3 arvodi-2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: 202308111 - bijlage 4 klachtenprocedure ===
Bijlage 5 Klachtenprocedure 
 
 
Klacht 
Een klacht is een schriftelijke melding aan een aanbestedende dienst afkomstig van een onderneming die een 
belanghebbende is bij de aanbesteding1, waarin de ondernemer gemotiveerd aangeeft op welke punten hij het 
niet eens is met de aanbesteding of een onderdeel daarvan. 
 
De inhoud van de klacht moet minimaal bevatten: 
 De dagtekening. 
 De naam en het adres van de ondernemer. 
 De naam en adresgegevens (waaronder e-mail) van contactpersoon bij klager. 
 De naam en adresgegevens (waaronder e-mail) van contactpersoon bij aanbestedende dienst voor de 
aanbesteding waarop de klacht betrekking heeft. 
 De aanduiding van de aanbesteding. 
 De inhoud van de klacht waarbij de klacht duidelijk als zodanig wordt benoemd. 
 Hoe volgens de ondernemer de klacht verholpen zou kunnen worden. 
 
Niet elke vraag van een ondernemer in een aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren en niet elke 
klacht hoeft tot het doorlopen van de klachtenprocedure te leiden. Hierbij geldt het principe: “eerst vragen, dan 
klagen”. Vragen en verzoeken die gericht zijn op verduidelijking van aspecten van de aanbestedingsprocedure 
moet de ondernemer tijdig bij de aanbestedende dienst inbrengen, conform het gestelde in het aanbestedings-
document. Dit geldt ook voor een verzoek tot het doorvoeren van een niet-wezenlijke wijziging in de aanbeste-
dingsdocumenten. 
Wanneer de ondernemer het oneens blijft met de reactie  van de aanbe-stedende dienst, of een reactie uitblijft, 
kan hij bij de aanbestedende dienst een klacht indienen. Ook kan een ondernemer  een klacht indienen als er 
ingevolge het aanbestedingsdocument geen gelegenheid (meer) openstaat om vragen te stellen.  
 
Waarover kan een klacht gaan? 
Klachten hebben betrekking op één of meer aspecten van een aanbesteding die binnen de werking van de 
Aanbestedingswet 2012 vallen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in het algemeen van 
de aanbestedende dienst. 
De ondernemer kan een klacht indienen over alle soorten aanbestedingsprocedures (ongeacht de 
drempelwaarde) inzake:  
• de fase vóór de uiterste datum van aanmelding/inschrijving van een lopende aanbesteding;  
• de selectie- of gunningsbeslissing van een lopende aanbesteding;  
• de situatie waarin een aanbestedende dienst  niet heeft aanbesteed terwijl dit volgens de ondernemer wel had 
gemoeten. 
 
Wie kan een klacht indienen? 
Een klacht kan worden ingediend door partijen die belang hebben bij de verwerving van een specifieke 
aanbesteding. Daaronder vallen: 
- geïnteresseerde ondernemers; 
- (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
- brancheorganisaties en branchegerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
 
1 Onder aanbesteding wordt ook offertetraject verstaan. 
 
Er mag niet anoniem worden geklaagd. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren met betrekking 
tot een specifieke aanbesteding, die bij een of meer ondernemers van de branche leven, als klacht indienen. 
 
 
Tot wanneer kan een klacht worden ingediend? 
De ondernemer doet er verstandig aan zijn klacht in een zo vroeg mogelijk stadium in te dienen. Als de klacht 
erg laat of te laat wordt ingediend, kan dit ertoe leiden dat de aanbestedende dienst de klacht sowieso niet 
meer in de lopende procedure kan verhelpen. 
 
Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil. De aanbestedende dienst is vrij om al 
dan niet te besluiten tot opschorting van de procedure. 
 
Waar moet een klacht worden ingediend?  
Een klacht dient schriftelijk te worden gericht aan het: 
KlachtenmeldpuntAanbesteden@minezk.nl. 
 
De behandeling van de klacht geschiedt door één of meer personen die niet direct betrokken zijn geweest bij de 
aanbesteding waar de klacht betrekking op heeft. 
 
De klachtenafhandeling 
a. Klachten die bij het klachtenmeldpunt worden ingediend, worden afgehandeld op basis van deze klachten-
procedure en niet op basis van de Awb. 
b. Na ontvangst van de klacht conform de hierboven beschreven wijze, bevestigt het klachtenmeldpunt per 
omgaande de ontvangst van de klacht. 
c. Vervolgens onderzoekt het klachtenmeldpunt, eventueel aan de hand van de door de ondernemer en de 
aanbestedende dienst aanvullend verstrekte gegevens, of de klacht gegrond is. Het klachtenmeldpunt 
begint zo spoedig mogelijk met dit onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de 
planning van de aanbestedingsprocedure. In het geval dat de klager voordat het klachtenmeldpunt de 
gelegenheid heeft gehad over de ingediende klacht te beslissen, de klacht voorlegt aan de daartoe 
aangewezen rechter verklaart het klachtenmeldpunt de klager (alsnog) niet-ontvankelijk. 
d. Het klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de aanbestedende dienst. In het advies wordt gemotiveerd 
aangegeven of het klachtenmeldpunt de klacht gegrond, gedeeltelijk gegrond of ongegrond acht. Het is 
vervolgens aan de aanbestedende dienst om - met inachtneming van het advies van het klachtenmeldpunt 
- over de klacht te beslissen. 
e. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek door het klachtenmeldpunt tot de conclusie komt dat 
de klacht (deels) terecht is en de aanbestedende dienst corrigerende en/of preventieve maatregelen treft, 
deelt de aanbestedende dienst dit zo spoedig mogelijk schriftelijk mee aan de ondernemer. Ook de andere 
(potentiële) inschrijvers/gegadigden worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de 
aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat de maatregelen door de contactpersoon van de 
aanbesteding bij de aanbestedende dienst aan de betrokkenen in de aanbesteding worden 
gecommuniceerd op hetzelfde moment als de indiener van de klacht het bericht krijgt. Dit om bevoordeling 
van partijen te voorkomen. 
f. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek tot de conclusie komt dat de klacht niet terecht is, 
dan wijst hij de klacht gemotiveerd af en bericht hij de ondernemer. 
g. Als de aanbestedende dienst aan de ondernemer heeft laten weten hoe hij de klacht adresseert, of als de 
aanbestedende dienst nalaat om binnen een redelijke termijn op de klacht te reageren, kan de klager de 
klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts of de daartoe bevoegde voorzieningenrechter 
voorleggen.